---
scientificName: "Acentrogobius ocyurus"
chineseName: "圆头细棘鰕虎"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Actinopterygii"
  chinese: "辐鳍鱼纲"
order:
  latin: "Perciformes"
  chinese: "鲈形目"
family:
  latin: "Gobiidae"
  chinese: "鰕虎科"
genus:
  latin: "Acentrogobius"
  chinese: "细棘鰕虎属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "张春光,邵广昭,伍汉霖"
slug: "Acentrogobius_ocyurus"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 圆头细棘鰕虎

**Acentrogobius ocyurus**

## 形态描述

测量标本6尾；体长21.7～37mm。采自广东：湛江；台湾：高雄。背鳍VI, I-10;臀鳍I-8～9；胸鳍17～18；腹鳍I-5;尾鳍17～18。纵列鳞23～24；横列鳞8～9;背鳍前鳞6。鳃耙1～2+8～9。体长为体高的4.1～4.7倍，为头长的3.6～4.1倍。头长为吻长的5.0～5.6倍，为眼径的2.7～3.1倍，为眼间隔的10～10.4倍。

尾柄长为尾柄高的1.8-2.1倍。体延长，侧扁；背缘、腹缘浅弧形隆起；尾柄较高。头颇大，圆钝，头部具6个感觉管孔(B',C, D, E, F, G)(图389)。吻钝。眼中大，位于头的前半部。眼下缘无放射状（垂直状）感觉乳突线，仅具1条斜向前方的感觉乳突线，颊部具2条水平状的感觉乳突线，其中间具数条横行（垂直状）而长短不一的感觉乳突线（图389）。

眼间隔狭窄，内凹。鼻孔每侧2个，分离：前鼻孔圆形，呈短管状；后鼻孔圆形，位于眼的前方。口中大，前位，斜裂。下颌稍突出。上颌骨后端伸达眼前缘下方或稍后。上、下颌齿绒毛状，外行齿扩大；下颌外行齿较大，最后一齿最大且弯向后方。唇厚。舌游离，前端略呈圆形。鳃孔中大，向下伸达胸鳍前下方，前鳃盖骨后缘无棘，有3个感觉管孔（M′,N,O′）,鳃盖上方具3个感觉管孔（H', K', L'）(图389)。

峡部宽大，鳃盖膜与峡部相连。鳃盖条5根。具假鳃。鳃耙粗短，呈扁三角形。体被中等大的栉鳞，项部、胸鳍基部、胸部被中大圆鳞，项部所被的圆鳞向前延伸达眼后缘。颊部、鳃盖部无鳞。无侧线。背鳍2个，分离；第一背鳍的起点位于胸鳍基后上方，鳍棘柔软，第三鳍棘成丝状延长，后端可伸达第二背鳍的第四鳍条基部；第二背鳍稍高于第一背鳍，基部较长，前部鳍条稍短，后部鳍条较长，平放时，几乎伸达尾鳍基。

臀鳍与第二背鳍同形，起点在第二背鳍第一或第二鳍条的下方，后部鳍条较长，平放时，几乎伸达尾鳍基。胸鳍尖圆，下侧位，上部鳍条不游离，胸鳍长大于头长。腹鳍稍短，左、右腹鳍愈合成一长圆形吸盘，起点在胸鳍基部下方，腹鳍基部长小于腹鳍全长的一半，膜盖连续，不形成叶状突出。尾鳍后缘圆钝，尾鳍长大于头长，约为头长的1.2倍。肛门与第二背鳍起点相对。

雄鱼生殖乳突细长而尖，雌鱼生殖乳突短钝。液浸标本的头、体为灰棕色，体侧具有7～8条灰褐色横带，并隐具1条黑色细纵带，体侧上半部的鳞片大都有暗褐色边缘。各鳍深灰色，第一背鳍的第一至第三鳍棘基部具1个圆形黑斑，上方亦具1个圆形黑斑；第二背鳍鳍棘与第一鳍条基部具1个圆形黑斑，胸鳍基上部具1圆形深灰色斑点，尾鳍基部具1个较大的三角形暗斑。

鳃盖部具2个深灰色斑点。

## 生物学

圆头细棘虾虎鱼为暖水性沿岸小型鱼类，喜栖息在半咸、淡水的河口区及内湾、近岸的沙泥质底面上。肉食性，摄食小鱼、小型底栖无脊椎动物。体长40～50mm,

## 国外分布

菲律宾。

## 国内分布

分布于中国台湾海峡、南海北部

## 参考文献

- 伍汉霖、钟俊生等, 2008. 中国动物志 硬骨鱼纲 鲈形目(五) 虾虎鱼亚目. 北京: 科学出版社. 951 页，575 图，32 图版.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{98B74E05-A3CC-40E3-B942-C51AE8C41939}
<!-- fauna-sinica:end -->
